# 3. Code Convention
Indent and Naming case type

## 3.1. Indent

1. spaces VS. tabs
   - 탕수육에 "부먹"이냐 "찍먹"이냐가 있듯이

     들여쓰기의 방법을 공백(spaces)으로 할 것인가 탭(tabs)으로 할 것인가에 관한논의가 있어 왔습니다.

     거의 대부분은 공백으로 한다가 우세합니다.

     이유는 1개 tab의 크기를 장비나 개발 도구에 따라 다르게 설정할 수 있기 때문에

     장비나 IDE 의 설정에 따라 코딩의 모양이 변해서 알아보기 쉽지않기 때문입니다.
   - indent 2, 4 and 8 spaces
   - Java is a indent to use **4 spaces** (Tab is 8 spaces)
   - .md file 2 spaces

> 언제부터인가 신입개발자들을 볼때 들여쓰기를 잘하는지 보게되었습니다.
>
> 아마도 코딩규칙의 기본이기 때문인것 같습니다.

## 3.2. Line
1. 줄길이(line length)

   과거 CRT 모니터의 경우 해상도가 낮아서 1줄에 많은 글자를 표시할 수 없었습니다.

   한줄의 최대 길이는 최근에 고해상도 모니터의 등장으로 제한이 많이 풀렸습니다.

   그러나 아직도 각 언어의 공식 문서들에서는 한줄의 최대 길이를 제한을 하고 있습니다.

   가장 많이 사용되는 숫자들은 70자, 80자 그리고 100자 입니다.(이클립스의 경우 120자를 기본으로 하기도 합니다.)

   Java의 경우는 코딩시에는 80자 문서에는 70자로 규정하고 있습니다.

    * 1줄 80자의 경우 CRT가 아니더라도 Full HD 모니터에서 코딩창을 수직 이등분할 경우 좌우로 보기에 편합니다.

2. 줄바꿈(line breaking)

   줄바꿈의 경우 1줄 최대 길이를 넘어갈 경우 가장 많이 발생합니다.
    - 줄바꿈이 발생할 경우 내부 코드와 줄바꿈을 구분하기 위해 내부코드 보다 한번더 들여쓰기 합니다.
    - 줄바꿈의 경우 Java는 연산자를 기준으로 다음줄에 연산자가 앞으로 오도록 작성합니다.
    - Javascript의 경우는 automatic semicolone insertion 때문에 연산자 다음이 다음줄 앞으로 오도록 작성합니다.
    - java
    ```
            public void test(Strin param...
                    .....){                         // indent
            
                String test ....;
                
                if( test.equals(...) 
                        && param.equals(...)){      // operator : &&
                    Strig t....;
                }
            
            }
    ```
   - javascript: auto semicolon 때문에 연산자에서 줄바꿈을 합니다.
    ```
            var test = function(param... ,   // operator: ,
                    ....){                   // indent
            
                var teat...;
                
                if(test === "" &&            // operator: &&
                        param === ""){
                        
                    var t ....;
                }
            
            }; 
    ```

## 3.3. Block( Begin-End block, K&R and 1TBS )

  들여쓰기를 하는 목적은 프로그램 블럭을 구분하기 위해서 입니다.

  초기의 언어들은 Begin ~ End 블럭을 사용했습니다. 현재도 PL/SQL 같은 DB용 Stored Procedure 를 위한 문장에서 볼 수 있습니다.

  * 일부 프로그램 언어에서는 들여쓰는 위치에 따라 기능이 바뀌기도 합니다.

1. Begin-End block
    - 기호가 아닌 단어로 표시되는 블럭은 그 가독성을 위해서 해당블럭의 맨 앞에 표시하게 됩니다.
    - Database stored programming 에 사용합니다.
    ```
    ex) begin ~ end block
        BEGIN
            IF .... THEN
                BEGIN
            
                END
            ELSE
                BEGIN
                
                END
            END IF
        END
    ```
2. K&R(참고)
    - BCPL(Basic Combined Programming Language) 이후(혹자는 재미로 Before C Programming Language 라고 부르기도 합니다.)

      기호를 사용한 블럭의 표기가 가능하게 되었습니다.
   
      이에 수많은 프로그래머들이 사용하게 되는 {}(중괄호, Brace 혹은 이집트 괄호(Egyptian brackets))의 전성시대가 시작됩니다.
    - 메인블럭의 중괄호는 Begin ~ End 블럭 처럼 블럭의 다음줄 맨 앞에 작성하고 

      나머지 루틴 블럭의 시작 중괄호는 루틴 시작줄의 맨 끝에다 작성하는 방식 입니다.

    - 현재 K&R은 많은 언어에서 사용하고 있으며 현재의 C#.Net 도 K&R을 따르고 있습니다.
    ```
    ex) K&R
        int main(...)
        {
            if(...){
            
            }
        }
    
    ```
> [참고]
> 
> 중괄호 블럭의 들여쓰기 규칙의 처음은 데니스 리치와 브라이언 커니헨(g는 묵음)이 쓴 
> 
> "The C Programming Language" 라는 책에서 본격적으로 등장합니다.
> 
> 여기에 등장한 스타일을 K&R (Kernighan & Ritchie) Style 이라고 합니다.
> 
> 그 유명한 Hello World 가 여기에서 처음 나옵니다.
            

3. 1TBS 
    - 1TBS 또는 OTBS 라고 부르는 스타일은 K&R의 변형입니다. (K&R은 1TBS 말고도 수많은 변형을 탄생시켰습니다.)
      
      1TBS 는 "the one true brace style" 문구에서 따온 것입니다.
      
    - K&R과의 차이점은 
           
      * 모든 시작 중괄호는 블럭의 마지막에 작성하고 닫는 중괄호는 해당 블럭과 같은 들여쓰기를 맞춰 맨 앞줄에서 닫습니다.
      * 단일 if 블럭의 경우라 할지라도 일반블럭과 동일하게 중괄호를 표시 합니다.

    ```
    ex) 1TBS
      void testMethod(...){
          if(...){
            
          }
      }
    ```

> [참고]
> 
> 캐나다 프로그래머인 헨리 스펜서가 작성한 C 프로그래머들의 10계명(The Ten Commandments for C Programmers)에서 나오듯이
>
> *"그것이 마음에 들지 않더라도*
> 
> *The One True Brace 스타일을 이용하여 동료프로그래머 에게 프로그램의 목적과 구조를 확실하게 해야*
> 
> *당신의 창의력을 이해에 대한 새롭고 아름다운 장애물을 만드는 것보다 문제를 해결하는데 더 잘 사용할 수 있습니다."*
> 
> 즉 1TBS 방식으로 들여쓰기, 중괄호 표기 등을 잘해야 다른사람이 보더라도 이해하기 때문에
> 
> '엉망으로 표기한 것을 설명하는데 시간을 허비하지 않고 본연의 개발에 충실할 수 있다.' 라는 의미

> **[중요]**
>
> Java, Javascript 의 경우 1TBS를 따르기를 권장하고 있습니다.
>
> 특히 Javascript 에서는 automatic semicolone insertion 기능 때문에 시작 괄호를 다음줄에 사용하는 것에 주의 해야 합니다.


## 3.4. Naming

1. 네이밍 기본 규칙

    예전에는 메모리등의 문제로 변수명의 길이가 제한되어 있었습니다.(pl/sql: 30 characters)
   
    요즘 언어들은 그 길이가 많이 늘어났습니다.(Java: 65535 characters)

    최대 길이를 감안하더라도 네이밍에는 기본적인 규칙이 있습니다.
        
    * 대부분의 변수는 객체나 개체 또는 속성을 나타내며 이때는 명사 또는 명사형으로 네이밍합니다.
        - Java 의 클래스나 일반 변수명은 명사로 작성합니다.
        
    * 행동을 나타낼때는 동사 또는 동사형으로 네이밍을 합니다.
        - Java 의 Method 명은 동사로 작성합니다.
        
    * 자주 사용되거나 구분되기 위해 접두어나 접미어를 활용합니다.
        - 과거에 길이제한으로 탄생한 것이 헝가리안 표기법 이었습니다.
        
          요즘에는 헝가리안보다는 구체적으로 작성하는 것을 추천하지만 
        
          ~Controller, ~Service, ~Impl 같은 접미어들이나 get~, set~ 같은 접두어형태를 활용하기도 합니다.

2. 대소문자 표기

    흔히 케이스(Case) 라고 부르는 대소문자 표기 방식입니다.

    유명한 표기법으로는 Snake, COBOL, Pascal 그리고 Camel case 가 있습니다.

   1. Snake case(port hole case)
      
       - Snake Case(또는 port hole case) 는 뱀의 움직임 같아서 붙은 이름입니다.
       - 소문자와 대문자 방식이 있지만 대부분 대문자 방식을 사용합니다.
       - 대소문자를 구분하지 않는 언어에서의 변수명으로 사용되기도 합니다.
       - Java, Javascript 등의 대소문자를 구분하는 언어에서는 상수명에 사용됩니다.
        
          ```
              TEST_ID 
    
              test_id
    
          ```

   2. COBOL case(Kebab case)

      - COBOL Case(또는 Kebab case) 는 COBOL에서 처음 사용되어서 붙은 이름입니다.
      - 소문자와 대문자 방식이 있으며 현재는 소문자 방식을 주로 사용합니다.
      - 대소문자를 구분하지 않는 언어에서 일부 사용되기도 합니다.
      - HTML의 속성, CSS의 Class 등에 사용되며
      - internet 주소의 hostname 은 COBOL 케이스만 사용가능 합니다.**(Snake Case 사용 금지)**
      - Java의 패키지 이름이 길어져서 여러단어 일경우에 사용합니다.
          ```
              TEST-ID
        
              test-id
          ```
    > **[주의]**
    > 
    > cf) RFC 1738. hostname : alphanumerical character and possibly also containing "-" characters
    > 

   4. Pascal case
       - Pascal Case 는 Pascal 에서 사용되어 붙은 이름입니다.
       - 첫글자를 대문자로 작성하며 나머지는 소문자로 쓰되 단어가 바뀔경우 바뀌는 단어의 첫글자를 다시 대문자로 작성합니다.
       - Java 에서는 Class 명을 작성할때 사용합니다. Javascript 에서도 객체로 사용될 함수명에 사용합니다.
          ```
              TestID
        
              TestId
          ```

   5. Camel case
      - Camel Case 는 낙타의 혹 모양과 같다고 해서 붙은 이름입니다.
      - Pascal Case 와 유사하나 맨 첫글자를 소문자로 작성합니다.
      - Java, Javascript 등에서 변수명 메소드명에 사용합니다.
          ```
              testID
        
              testId
          ```